# 段页式空间回收

## 可获得性

本特性自 openGauss 7.0-RC3 版本开始引入。

## 特性简介

本特性支持在DELETE和UPDATE段页式表后，通过系统函数回收空间，使表文件占用的存储资源更有效地释放，不影响用户业务的正常运行。

## 客户价值

- **提高磁盘空间利用率**：释放段尾部的空闲 extent，减少无效磁盘占用，降低存储成本
- **提升数据库查询和更新性能**：回收死元组占用的空间，使查询、索引维护更高效，避免不必要的 I/O
- **增强openGauss在大规模OLTP场景下的竞争力**：解决段页式表在高并发、高更新率 业务中的膨胀问题，提高系统可用性
- **灵活的部署方式**：支持云端 API 调用和本地模型部署

## 特性描述

支持通过以下系统函数对段页式表进行空间回收：
- **[gs_table_shrink(新增)](../sql_reference/segmented_paging_storage_function.md)**：回收段尾部空闲 extent，减少表空间膨胀。
- **[gs_space_shrink_compact(新增)](../sql_reference/segmented_paging_storage_function.md)**：将物理文件中文件尾部的正在使用extent移动至前部（挤气泡），使得文件整理排布紧凑，并刷新高水位线，在刷新后高水位满足文件大小规律时执行物理文件收缩（128M对齐）。

## 特性增强

无。

## 特性约束

段页式空间回收特性规格约束如下：

- gs_table_shrink仅支持段页式表，非段页式表报错不支持
- gs_table_shrink仅支持普通表和分区表，二级分区报错不支持
- 系统恢复期间、资源池化备机、备集群等场景不允许执行本操作
- gs_table_shrink、gs_space_shrink_compact系统函数需对表上最高级别排他锁，会影响此时表上的相关业务，业务场景中需寻找合适时机执行本操作
- gs_space_shrink_compact可能会移动末尾非空extent，从而导致相关索引可能失效，需谨慎使用，建议段页式索引与业务表放在不同表空间管理

## 依赖关系

无。
